Bonjour, aujourd'hui on va voir un cours
de placenta previa.
Donc le placenta previa c'est parmi les
causes des métroragies du deuxième, troisième trimestre.
Et comme introduction, c'est un placenta qui
est inséré sur toute ou une partie du
segment inférieur.
A partir du troisième trimestre, c'est-à
-dire à la fin du 28e semaine d
'améliorer.
Deux risques du placenta previa.
Le premier risque c'est le risque hémorragique
qui engage le pronostic maternel.
Et le deuxième risque qui engage le pronostic
foetal, c'est l'accouchement prématuré.
L'épidémiologie.
L'incidence c'est 1 cas sur 200
accouchements.
0 à 30% des métroragies du troisième
trimestre.
La fréquence réelle est difficile à établir.
C'est à peu près 0,3 à
2,66%.
Pourquoi?
Parce que pour avoir une fréquence juste, il
faut avoir des critères cliniques qui sont adaptés.
Parfois on a des formes hémorragiques, mais parfois
il y a des formes asymptomatiques.
Chez qui le diagnostic n'a pas été
établi.
La méthode de diagnostic qui est l'échographie.
Donc ça dépend du clinicien qui a fait
l'échographie.
Le moment du diagnostic également au cours de
la grossesse.
Si on fait une échographie au cours du
deuxième trimestre, par exemple vers 20 semaines, on
peut avoir un placenta bas inséré, mais ce
placenta peut monter au cours de la grossesse
pour devenir fendique.
Et selon les variétés anatomiques retenues, est-ce
qu'il est bas inséré ou bien est
-ce qu'il est retenu?
Pour les étiologies, les étiologies réelles sont inconnues.
Certains facteurs sont favorisants qui sont individualisés.
Il y a l'âge maternel avancé.
La fréquence augmente avec l'âge.
Dans plus de 35 ans, le risque est
de 2 à 4,5.
La multiparité également augmente le risque.
Les antécédents d'avortement et de courtage.
Les cicatrices utérines et les lésions endométriales, à
savoir antécédents de césarien, d'une myomectomie, d
'une cure de signi-chi ou bien des
manœuvres endo-utérines.
Et les antécédents de placenta prévia.
Les grossesses multiples également c'est un facteur
de risque.
Il y a d'autres facteurs qui sont
incriminés, à savoir les malformations utérines, les fibromes
sous muqueux, la dénomiose et la consommation de
drogues comme la nicotine et la cocaïne.
La race, la race noire est plus à
risque.
Et les conditions socio-économiques dont le rôle
n'est pas évident.
Pour la classification anatomopathologique du placenta.
Donc le schéma, la première image à gauche
qui montre un placenta qui est normal.
Donc c'est un placenta qui est inséré
au niveau du fond utérin.
B, l'image B, c'est un placenta
qui n'est pas inséré, ça veut dire
que le bout du placenta arrive au contact
du segment inférieur sans le couvrir.
C, c'est un placenta prévia partiel, ça
veut dire que le placenta couvre pas la
totalité du segment inférieur mais à peu près
la moitié du segment inférieur.
Et la dernière image à droite, c'est
un placenta totalement recouvrant.
C'est le placenta qui s'insère sur
la totalité du segment inférieur.
Pour la pathogénie, deux mécanismes peuvent être évoqués.
Soit ce placenta, il devient bas inséré ou
recouvrant parce que l'annidation primitive du blastocyste,
il se fait initialement sur le segment inférieur.
Soit c'est une implantation qui est secondaire,
c'est l'extension progressive vers l'orifice
cervical.
D'ailleurs c'est la théorie qui est
plus évoquée chez les patientes multiparts ou bien
les grossesses multiples.
Pour le diagnostic, le diagnostic clinique, les signes
généraux, ils sont en fonction du degré de
l'hémorragie.
Ils peuvent aller d'un état hémodynamique stable,
une patiente qui est stable, qui vient pour
un saignement, ou bien qui vient en état
de choc suite à une hémorragie très importante.
Les signes fonctionnels sont des métrorragies, qui sont
rougeâtres, abondantes, sans douleur, qui ne sont pas
douloureuses.
Ça veut dire que la patiente ne présente
pas, ne sent pas des contractions utérines, sauf
exceptionnellement, dans certains cas exceptionnels.
Les signes physiques, donc bien sûr, il faut
voir la vitalité, la viabilité de ce foetus.
Généralement les BCF, ils sont positifs, à l
'inverse ou bien au contraire que l'hématome,
du contraire de l'hématome rétro-placentaire.
L'utérus, c'est un utérus qui est
souple, pas de contractions, rarement qu'on trouve
des contractions.
Et une chose qui est très importante, métroragie
troisième trimestre, contre-indique le toucher vaginal, pas
de toucher vaginal.
Pour le diagnostic paraclinique, donc métroragie, ça veut
dire réaliser une échographie obstétricale, pour éliminer un
placenta prévia, comme j'ai dit, qui est
contre-indique le toucher vaginal.
Cette échographie doit être réalisée à vessie pleine,
donc il permet de préciser la vitalité du
foetus, la présentation, ce qu'est l'encéphalique
ou siège ou autre, la biométrie du foetus,
la maturité des signes de maturité foetale, et
il permet d'étudier le placenta.
D'abord le siège de ce placenta, est
-ce qu'il est fin-indiqué ou est
-ce qu'il est bas-inséré, est-ce
qu'il est antérieur ou postérieur qui change
la classification.
Donc une fois qu'on réalise cette échographie
obstétricale, donc on permet de préciser l'étude
du placenta, on peut réaliser une échographie endovaginale.
Cette échographie endovaginale, le rôle c'est de
préciser le type, et la classification la plus
utilisée dans le placenta prévia, c'est la
classification 2b6, qui diffère en fonction du siège
de placenta, antérieur ou postérieur.
Si le placenta est antérieur, le type 1,
c'est quand le placenta arrive au tiers
supérieur de la vissie, le type 2, le
placenta arrive au deux tiers supérieur de la
vissie, le type 3, il atteint le col,
et le type 4, il dépasse le col,
arrivant à la paroi postérieure.
Sur ce schéma, ça permet de préciser les
types du placenta, donc type 1, c'est
le tiers supérieur de la vissie, 2, c
'est les deux tiers, 3, c'est l
'arrivée au niveau du col, et 4, c
'est le type recouvrant.
Paraclinique, il faut réaliser toujours un enregistrement du
rythme cardiaque foetal, qui permet de détecter une
souffrance foetale aiguë.
Pour les formes cliniques, selon les symptômes, on
peut avoir des formes asymptomatiques, donc un placenta
prévient sans aucun signe, sans saignement, sans rien,
et la découverte se fait lors de la
réalisation des échographies.
Comme on peut avoir des hémorragies cataclysmiques qui
nécessitent la réalisation d'une césarienne en urgence
afin de faire le sauvetage maternel.
Également, il y a les formes selon le
moment du diagnostic, et là, comme forme clinique,
c'est l'insertion basse du placenta pendant
les deux premiers trimestres de la gestation.
Selon la variété topographique, un placenta prévient central,
qui couvre la totalité du col, un placenta
prévient marginal antérieur, le risque est surtout au
moment de la césarienne, parce que lorsqu'on
ouvre, on fait l'incision au niveau du
segment inférieur, donc la première chose qu'on
tente, c'est sur le placenta, et donc
il nécessite une extraction d'urgence avec une
délivrance artificielle rapide pour éviter le saignement.
Un placenta prévient marginal antérieur, et là, le
risque, c'est que ce placenta, il fait
pousser la tête en avant, il l'empêche
de s'engager, c'est un placenta avec
une tendance hémorragique augmentée et un risque de
compression du cordon qui est plus fréquente.
Pour les formes cliniques compliquées, le placenta prévient,
il peut être compliqué d'une procédance du
cordon, quatre fois et les plus fréquentes, les
formes associées à un décollement prématuré du placenta,
un hématome rétro-placentaire, et là, il aggrave
le pronostic fœtal et maternel, les formes qui
sont compliquées de troubles de la coagulation, et
une forme qui devient de plus en plus
fréquente, c'est le placenta acréta, et il
est secondaire par la fréquence des curtages, la
fréquence des césariennes, et bien sûr, chez les
multipars, plus.
Ce placenta prévient, on l'a défini comme
une adhérence anormale du placenta au myomètre, due
à l'absence focalisée au diffuse de la
caduque basale qui s'interpose entre les villosités
et le myomètre utérin.
Ça veut dire qu'il n'y a
pas de limite, ce placenta, il commence à
creuser dans la paroi utérine, au niveau du
segment inférieur, et il ne se limite pas
au niveau du myomètre, il peut le dépasser,
il peut aller au niveau de la vissie,
au niveau du rectum, en arrière.
Ce placenta acréta, si on ne fait pas
le diagnostic correct au cours de la grossesse,
on peut avoir des hémorragies massives au moment
de la délivrance, et le traitement, il peut
aller jusqu'à l'hystérectomie des moustaches.
Pour le diagnostic différentiel, avec la rupture utérine,
dans la rupture utérine, on a des douleurs
brutales, un état de choc avec malaise, et
les BCF sont souvent négatifs avec l'aspect
de fœtus sous la peau.
Le diagnostic différentiel autre, c'est l'hématome
déciduelle basale, la CHRP.
Là, on a des douleurs qui sont brutales,
un coup de poignard, intense, persistante, un état
d'hypertonie continu, les métroragies, ils sont minimes,
ils sont noirâtres et incoagulables, et le plus
souvent, c'est dans un contexte de préeclampsie.
L'hématome déciduelle marginale, c'est un hématome
entre la paroi utérine et la caduque basale,
en contact de l'insertion des membranes sur
le placenta.
Et, suite à la rupture d'un sinus
marginal, on aura une hémorragie massive.
La rupture d'un vaisseau ombilical, c'est
ce qu'on appelle l'hémorragie de Benkiser.
Au cours d'une insertion, c'est une
insertion vélamonteuse du cordon qui donne une hémorragie
brutale, foudroyante, avec état de souffrance fœtale lors
de la rupture de la poche des os.
Et le diagnostic, il se pose, généralement, la
patiente est acheminée directement au bloc, suite à
cette hémorragie importante et l'état de souffrance
fœtale, et on fait le diagnostic après la
délivrance par l'examen du placenta.
Et les diagnostics différentiels.
Autres sont les hémorragies génitales, donc cancer du
col ou bien une poulpe.
La conduite à tenir, c'est l'hospitalisation
et de règles.
Donc, elle est obligatoire dans un centre spécialisé
multidisciplinaire qui assure la présence du pédiatre et
du réanimateur.
Et elle est la conduite à tenir aux
tricales et en fonction de trois facteurs.
L'importance du saignement, la localisation du placenta
et la gestationnelle.
Avant-terme, il faut hospitaliser la patiente et
cette hospitalisation peut durer jusqu'à l'accouchement,
surtout dans les formes hémorragiques.
Le repos avec une surveillance, surveillance clinique de
l'état hémodynamique, évaluation du saignement, une surveillance
obstétrique de la hauteur utérine des BCF, de
la tonicité utérine.
Il faut prévoir deux voies veineuses, une à
deux voies veineuses périphériques en fonction du degré
de saignement.
Réaliser un bilan biologique, NFS, plaquettes, hématocrite, groupage
avec la demande de sang qu'il ne
faut pas oublier.
Il faut faire un remplissage visical et échographique
pour réaliser une échographie pour préciser le type
du placenta.
Compenser les pertes sanguines en fonction de l
'hémoglobine, traitement martial ou bien transfusion.
La tocolise, si la patiente est contracté, une
courte psychothérapie, donc si le saignement survient avant
34 semaines d'aménorrhée et si on prévoit
une extraction avant terme.
Il ne faut pas oublier de faire une
prévention à l'hormonisation si la patiente est
résus négatif.
Si le placenta prévia hémorragique avait état de
choc non jugulé, à ce moment-là, il
faut extraire ce bébé par césarienne pour sauver
la maman.
Le retour à domicile est permis s'il
n'y a pas de récidive hémorragique, si
la patiente n'habite pas très loin de
l'hôpital.
Si le placenta prévia est de type 1
ou 2, loin du terme, et bien sûr
avec une bonne information des parents sur le
repos au lit, il ne faut pas qu
'ils fassent d'efforts au biais d'un
rapport sexuel.
L'accouchement par voie basse est permis si
le placenta prévia n'est pas recouvrant et
si la présentation est céphalique, bien sûr, en
dehors des autres contre-indications obstétricales.
L'accouchement par césarienne programmé, si le placenta
prévia est recouvrant, s'il est marginal postérieur,
si on a une présentation vicieuse ou bien
s'il y a une indication obstétrique, à
savoir par exemple une macrosomie ou autre chose.
A terme, la conduite à tenir consiste à
mettre en condition la partie ruante avec des
mesures de rayures en fonction du retentissement du
saignement.
Césarienne en urgence, comme on a dit, si
le placenta est totalement recouvrant, hémorragique, une présentation
vicieuse, une dysthocie ou bien une souffrance fœtale.
La voie basse est permis si le placenta
est latéral, qui n'est pas hémorragique et
si la présentation est céphalique.
Il faut réaliser la rupture artificielle des membranes
sous monitorage permanent.
Et bien sûr, une surveillance maternelle fœtale et
du déroulement du travail et de règles.
Au moment de la délivrance, il faut faire
l'examen du délivré pour poser le diagnostic.
Si le diagnostic n'a pas été posé
à l'avance, et pour confirmer notre diagnostic,
c'est le petit côté des membranes qui
est inférieur à 10 cm.
Il faut prévenir l'hémorragie de la délivrance
par une délivrance dérigée.
Et si l'hémorragie survient avant la délivrance,
là il faut faire une délivrance artificielle avec
révision utérine.
Bien sûr, on suspecte là le placenta acreta.
Et si effectivement on a fait la délivrance
artificielle avec la révision et qu'on n
'arrive pas à enlever la totalité du placenta,
on peut suspecter le placenta acreta qui nécessite
la réalisation d'une laparotomie en urgence.
Dans les suites de couches, il faut corriger
l'animé, il faut prévenir l'iso-immunisation
si la patiente est résiste négative, une antibiothérapie
est indispensable, lever précoce avec inscription de l
'héparine de bas poids moléculaire et la surveillance
de l'état hémodynamique.
Le pronostic, comme on a dit au début,
est langage le pronostic maternel et le pronostic
foetal.
Pour le pronostic maternel, la mortalité, généralement, elle
est quasi nulle.
Généralement, une patiente qui commence à saigner, il
va directement aux urgences obstétricales, au premier centre.
Le sauvetage, il se fait le plus souvent,
très rapidement.
De ce fait, la mortalité, généralement, elle est
presque nulle.
Mais la morbidité maternelle, elle est importante.
Il y a le risque d'anémie avec,
bien sûr, tout ce qui est risque de
transfusion sanguine, tout ça.
Il y a risque d'infection fréquente, d
'endométrite et le risque de complications thrombo-emboliques.
Le pronostic néonatal, la mortalité périnatale est en
fonction de l'âge gestationnel et, généralement, la
prématurité induite.
C'est la première cause de décès.
Le poids foetal, également, il est en fonction
des hémorragies maternelles importantes.
S'il est important, donc, il y a
risque de souffrance foetale.
Déjà, c'est un bébé, c'est un
nouveau-né qui est souffrant et, donc, il
risque d'être hospitalisé dans une unité de
soins intensifs avec, bien sûr, tous les risques,
surtout s'il est prématuré, s'il a
un petit poids.
En fonction de la variété anatomique du placenta,
du mode d'accouchement par césarien ou par
voie basse, du traitement conservateur ou bien de
l'extraction immédiate, si on va attendre ou
bien si on va l'extraire en urgence
et, bien sûr, en fonction des conditions de
la césarienne.
La morbidité neonatale, ça dépend des
accouchements prématurés, de ses complications, la rupture prématurée
des membranes, le retard de croissance intra-utérin,
les anomalies de la présentation, les baisseaux prévia
et les malformations congénitales.
En conclusion, c'est 20% des hémorragies
du troisième trimestre.
Souvent, si on cherche, on trouve toujours des
facteurs de risque.
L'échographie, c'est la clé du diagnostic.
Jamais de toucher vaginal.
Le diagnostic, il se pose devant un saignement
rougeâtre et son douleur.
Il faut savoir qu'on a une morbidité,
une mortalité materne-fatale plus ou moins importante
et ce placenta prévia augmente le taux de
césarienne au cours de la grossesse.
Je vous remercie.